1. free -h
Fungsi: Melihat penggunaan RAM dan swap memory secara ringkas (dalam format yang mudah dibaca, misalnya MB/GB).
Contoh output: Menampilkan total RAM, memori yang digunakan, dan yang masih tersedia.

2. htop
Fungsi: Menampilkan pemakaian CPU, RAM, dan proses-proses secara real-time dengan tampilan interaktif.
Catatan: Lebih informatif dari top dan bisa digerakkan dengan keyboard.

3. cat /proc/meminfo
Fungsi: Menampilkan informasi detail mengenai memori, termasuk cache, buffer, dan swap.
Catatan: Berguna untuk analisis lebih dalam terkait penggunaan memori.

4. vmstat -s
Fungsi: Menampilkan statistik sistem, seperti jumlah memori, swap, I/O, dan CPU activity.
Catatan: Sangat berguna untuk troubleshooting performa sistem.

5. ps aux --sort=-%mem | head
Fungsi: Melihat proses-proses yang menggunakan memori paling besar.
Penjelasan:

ps aux: Menampilkan semua proses yang berjalan.

--sort=-%mem: Mengurutkan berdasarkan penggunaan memori dari yang tertinggi.

head: Menampilkan 10 proses teratas saja.

6. cat /proc/cpuinfo
Fungsi: Menampilkan informasi detail tentang prosesor, seperti model, kecepatan, dan jumlah core.

7. lscpu
Fungsi: Menampilkan informasi CPU dengan format tabel, lebih mudah dibaca dibandingkan /proc/cpuinfo.

8. swapon --summary
Fungsi: Menampilkan status dan ukuran partisi swap yang aktif.

9. whoami
Fungsi: Menampilkan nama pengguna yang sedang login saat ini.

10. chmod
Fungsi: Mengubah izin akses file atau direktori (baca, tulis, eksekusi).
Contoh: chmod +x file.sh memberi izin agar file bisa dijalankan.

11. sudo reboot
Fungsi: Me-restart sistem komputer.

12. sudo shutdown -h +1
Fungsi: Mematikan komputer dalam waktu 1 menit.
Catatan: Angka +1 bisa diganti sesuai kebutuhan.

13. shutdown -c
Fungsi: Membatalkan perintah shutdown yang telah dijadwalkan.

14. sudo shutdown -r now
Fungsi: Me-restart sistem secara langsung (tanpa menunggu).

Jika kamu ingin, saya bisa bantu buatkan tabel ringkasan atau ilustrasi diagram untuk mempermudah pemahaman.
